Então,
se a gente for aqui elencar
as principais atividades do despachante aduaneiro,
a gente pode dizer que seria preparar apresentar
documentação necessária para o processo de desembaraço aduaneiro,
né?
Obter as licenças e autorizações necessárias
para importação e exportação de mercadorias,
calcular e pagar os impostos e taxas aplicáveis,
coordenar o.
transporte o ar- armazenamento é de mercadorias.
Então Ah,
você recebeu uma mercadoria
é a mercadoria está aguardando,
eh,
enfim,
o pagamento dos impostos ou aguardando a designação
do canal de parametrização,
né?
Ou seja,
você vai para canal verde,
amarelo vermelho,
então você pode Ah,
vamos ali a a Receita Federal está em greve,
Então estamos aguardando
a inspeção de uma carga em função.
Ah,
de um canal vermelho,
Então o despachante ele coordena para que essa carga vá pra uma
uma zona
é primária ali para uma para um armazém alfandegado que possa
eventualmente ter taxas
eh de armazenagem armazenagens melhores,
né?
eh bom,
a gente também tem ali,
né?
A atividade de atuar como interme- intermediário
entre os importadores e exportadores e as autoridades aduaneiras
então
de uma em em minhas Gerais.
Essas são as principais atividades do despachante aduaneiro aqui no Brasil,
lembrando que a depender do país,
isso pode
variar um pouco,
né?
Tem coisas
é que,
por exemplo,
é aqui no Brasil
a classificação fiscal,
classificação fiscal é em regra,
uma responsabilidade,
né?
E descrição de mercadoria do importador em outros países,
por exemplo.
eh a classificação fiscal tem uma responsabilidade compartilhada,
né?
Mas em linhas gerais para
para a grande maioria das responsabilidades que envolvem
aí essa cadeia de comércio exterior é algo compartilhado
entre o o importador
e o despachante aduaneiro.
Por isso que o despachante aduaneiro ele é
e ele precisa
ser.
Ah,
escolhido,
né?
Com bastante cautela e cuidado é sempre importante buscar
despachantes que tenham.
é renome no mercado,
né?
Que possam apresentar
eh outras empresas.
Ah,
as quais né?
Empresas ou segmentos as quais prestam serviços,
porque
é realmente um agente.
Ah,
que vai ter ali posse do chamado power oft,
né?
Que vai
atuar
é
É
em nome em nome da empresa,
né?
Então é muito importante
e algo Ah,
que eu acho que é é sempre,
né?
Para os profissionais de comércio exterior que atuam na área,
O
essas atividades,
elas precisam ser monitoradas em termos de eficiência.
Lembra que quando a gente falou sobre desembaraço aduaneiro,
a gente estava falando sobre eficiência
sobre redução de custos sobre competitividade.
O principal
agente,
né?
Que vai atuar
em todos esses fatores que vai te ajudar
a fazer
com que o teu desembaraço aduaneiro aconteça de forma
eficiente,
né?
Eficaz em conformidade,
com redução de custo com co- competitividade será o despachante aduaneiro.
Então é importante que você crie
formas.
Ah,
de avaliá-lo,
né?
que você crie KPI,
Que performance indicators que você crie
eh métricas
eh
para que você possa ali
mensalmente avaliar os despachantes e fazendo,
portanto,
uma gestão
eh.
e- e- eficiente e responsável por aquilo que está
eh acontecendo na tua operação,
né?
E você tem Ah,
olha então
ne- no mês
de maio,
eu tive.
70% das minhas cargas desi- designada para Canal Verde
Ah
outras
10% para amarelo 20 para vermelho
Ah,
em quanto tempo,
né?
Então em quanto tempo o o despachante aduaneiro fez a solicitação de de pagamento de
pagamento de imposto,
né?
Houve algum erro algum fa- alguma falha na declaração de importação
Então são todas são métricas que podem ser.
eh
que podem ser definidas,
né?
Para que você faça uma avaliação
Ah,
do desempenho do teu espachante aduaneiro
eh Eu sempre recomendo que você cria essas métricas
que através dessas métricas você consiga tangibili- tangibilizar os resultados
em dashboards,
né?
Em em
Ah,
enfim,
em gráficos,
né?
Para que você possa ir fazendo
de forma
amigável ali,
né?
Da da a a compreensão,
uma gestão
do
do trabalho,
né?
É e da performance do seu despachante aduaneiro Bom.
Acho que essa é uma pergunta que muita gente faz,
né?
Se o despachante aduaneiro,
ele pode ser o EA
A resposta é
Não,
mas já foi sim.
Então é no contexto atual do programa
do operador econômico autorizado no Brasil inicialmente,
né?
Os os despachante aduaneiros eh e os
as comissárias de despacho podiam se certificar
e muitos fizeram,
né?
Lá traça,
Era através de uma prova,
enfim,
era era realmente 11 processo diferente do que é uma empresa
importante.
exportador certificar,
né?
Mas é muitos fizeram isso lá atrás.
É,
no entanto,
através da instrução normativa da Receita Federal
1834 do ano de 2018,
né?
Foi alterada essa realidade,
Excluindo os despachantes aduaneiros do rol dos intervenientes elegíveis
a essa certificação do programa do operador economizado.
É Agora por que né?
O que que se deu essa mudança Bom
Essa mudança ocorreu exatamente devido a
um aumento de disputas administrativas e judiciais
nas quais se alegava.
que os benefícios do programa podiam ser
interpretados como uma forma de regulamentação ou restrição
do reser- exercício da profissão
Então aqueles despachantes que não passavam na prova,
vamos dizer assim que não tinham a certificação,
eles passaram a entrar,
né?
Na Justiça.
Então
é como resultado,
vários despachantes recorreram legalmente,
né?
É a Justiça para entregar integrar o EEA sem cumprir os requisitos exigidos.
Então,
enfim,
é +1 vez através,
né?
É,
enfim,
desse legalismo,
né?
Ah.
os despachantes que não conseguiam
atender os requisitos ou passar nessa prova.
Eles foram tentar buscar
essa certificação à força.
Vamos dizer assim.
Então esse cenário
que acabou gerando
Ah,
que foi conflituoso,
né?
Foi contra ali o princípio da adesão voluntária,
porque lembrando
e eu vou falar isso um pouco disso ao fim da aula.
Quando eu for falar do OEA o OEA,
ele é um programa voluntário,
né?
Ele é um programa que você não é obriga- obrigado a a pe- a participar.
são as empresas
que decidem participar do OEA,
né?
Eh Então Eu acho que
essa essa questão,
esses litígios,
né?
É,
enfim,
acabo- acabaram por
ah,
por tornar a a característica principal,
que é essa adesão voluntária,
né?
A voluntariedade de participar do programa.
eh como algo
eh,
enfim,
que não não existia dentro desse contexto dos despachantes aduaneiros.
Então
é com a isso dificultou bastante,
né?
Negociações de acordo de reconhecimento mútuo com outros países,
porque
Enfim
os acordos de reconhecimentos mútuos.
Eles são basicamente dizer que um outro país ele reconhece o teu programa de OEA.
Agora,
se você tem um programa de OA
onde você é legalmente forçado
a certificar um despachante que não atendeu aos critérios,
mas que tá usando,
né?
De alguma
é vamos dizer assim,
de uma argumentação jurídica para ter para ter a certificação.
isso
acaba fazendo com que o programa
perca força.
Então foi uma decisão,
né?
Lá atrás no ano de 2018 para
excluir
essa categoria
do
dos intervenientes possíveis,
né passíveis de certificação.
Então,
diante disso,
hoje a Receita Federal,
ela estuda um novo programa de conformidade,
né?
Que seja específico para atender essa categoria do despachante aduaneiros,